---
layout: post
title: 实习：Internship In NI
categories: [opinion]
tags: [随笔, ]
description: Working hard, Playing hard.
---

{:toc}
- 声明：本博客欢迎转发，但请保留原作者信息!
- 作者: [曹文龙]
- 博客： <https://cwlseu.github.io/> 

先上一个NI中国网址：[http://www.ni.com/zh-cn.html](http://china.ni.com/career/intern)


## 融入

在NI实习半年多，我可以说是收益颇丰。
从软件到嵌入式开发，从可视化LabVIEW到C开发，都体验了一遍。
最开始的时候先学习NI的发家编程工具**LabVIEW**，这个可真是个好东西，学习过程很是迅速，而且很容易
实现一些设计设计模式，多线程等在大学听到的东西，但是很少碰的东西。加上导师祥哥和飞哥也是很平易近人，有什么问题及时讨论和反馈，很快就在这个新的环境里适应了。
总之，一群大哥，还有一个大boss在背后站着工作，后来离职去了南洋...

## LabVIEW demo

这个是每个进这个公司必须要做的一个东西，就是四个灯泡，随机亮，然后你根据之前亮的顺序进行点击。
当然，我也这么做了一版。后来觉得这个游戏没有什么意思，干脆自己把游戏规则重新润化了一下，加大了游戏的难度，实现了一把...

## anvil和hammer

这个是我和巴瑞华合作做的LabVIEW的demo,算是我们学习LabVIEW的测试汇报吧。这个东西相当于大学做的socket通讯的一个东西，但是通讯协议不是使用http或者tcp, udp啥的，而是使用一种工业通讯协议。这个demo制作工程中，我们才意识的，原来图形化编程并不是你想的那么easy的，要想写出漂亮的LabVIEW程序，没有
基本的编程规范是不行的。

* 常用的可以包成子控件，记性C中的函数一样
* 线要对齐，就行代码格式要符合公司规范一样
* 一页内的逻辑要清楚，条例，一眼就看懂是怎么设计的

这个东西加我们学习，我们做了一个月。

## MTS转ATS

手动测试的测试用例转自动化测试用例。根据测试用例的目的，如果能够进行自动化测试的，我们就转成自动
化测试测试用例，这个过程很快。后来就是自己实现自动化测试用例，根据spec文档，拍脑袋想怎么实现自动化测试，测试的目的是什么，然后一点点去实现。这个过程还要整理一个excel表格，对表格中的测试用例一个一个去确认，过程虽然辛苦，但是真正用起来可是爽爆了。现在测试，直接扔上去就跑就是了，第二天看测试结果，没有更爽的了

## 性能对比测试

新产品处于research阶段，对性能和稳定有很高的要求。这就要求企业对技术进行相应的调研和实现，而我在其中就是助理调研实习生了。有的时候一个想法需要确认一下丢包的程度和性能情况，那我的任务就来了。期间还有一段时间还写了一个`perl`的抓包代码，当时看的很是兴奋，终于见识到了perl网络库的强大了。

wireshark在这个阶段用的多了，也渐渐熟悉起来了，后来干脆自己写一个抓包程序吧，但是未经验证还是算了。
后来就去写C程序，编译成动态链接库，这是第一次编译shared library,是不是弱爆了。当时我感觉自己完成了升华，竟然编译动态链接库，我的天哪。

## 代码检查工具

国有国法，家有家规。写代码有写代码的规范，企业也有相应的企业规范。为了规范公司代码，我们决定实现一个代码规范检查toolkit.


## 其他

在NI做开发还是蛮轻松的。加班的可能性很少，正式员工每年也就加班几天吧。实习生就没有机会体会加班了:). NI的工作氛围是很惬意的，我赶上了几次员工感谢日，一大早 **大老板们** 站在那里给你分精致的早餐，OMG，干劲顿时变为200%。此外，下午三点半左右是最为欢快的时刻，员工升职小聚啊，结婚分发喜糖啊，添丁分发礼物啊。我好像吃了好多同事给的礼物啊，在这里再次表示感谢。

## 总结
在其他方面，我罗列一下：
* 好的情绪很重要，让好的情绪伴随每一天，工作、生活将充满激情。
* 不是别人不帮你，是自己没有发出求救信号
* 不要抱怨，抱怨只是无用功，还不如沉下心思好好想想为什么会这样
* 每天进步一点点
* 别人的优点值得我们学习，别人的缺点即使存在也不关乎我的事情。多多赞美别人
* 责任是自己的就是自己的，承担下来
* 仔细聆听他人，不可滔滔不绝
* 真诚待人，记住别人的名字

对了，我实习那两年，NI一直是大中华区最佳职场。

最后总结一下：

>
>       当每天一声早上好成为习惯，  
>        一切变得自然而然。  
>        好的心情让我们互相感染，    
>        工作中的你我变得如此美丽灿烂。   


特别感谢我的manager， Han
mentor Yijun，Xiang
Yiqing，Bing， Feng， Qian,Jun ...
还有我的小伙伴们。

*In me the tiger sniffs the rose.*
