---
layout: page
title: 菜鸟实习初体验--IN NI
categories: [opinion ]
tags: [随笔, ]
description: Working hard, Playing hard.
---
* content
{:toc} 

## 前言
National Instructions，一家外企，主要做工业通讯设备与系统解决方案。其中最为知名的产品莫过于[LabView](https://www.ni.com/zh-cn/shop/labview.html). 暑期实习招聘后期，收到NI的的实习offer很是开心。2014年7月我正式入职到2015年4月离职，在NI实习半年多，可以说是收益颇丰。真正在企业中工作过，我才真正理解书中所说的“菜鸟”。

## 融入

我和巴神（一位巴姓同学，现在应该成为大佬了）被分配到同一个组，让我这个菜鸟心安了不少。入门阶段，我们俩从熟悉常用软件LabView开始。**LabVIEW**作为NI起家的东西，虽然在大学课程中接触过，但是现在真正要靠它吃饭，还是花费了一方功夫。LabView总体给我的感觉是学习过程很是迅速，而且很容易实现一些设计设计模式，多线程等C++实现起来比较费劲的东西，而且丰富的插件软件，让它在不同工业企业中大显身手。实习生导师沈祥和仪俊也是很平易近人，有什么问题及时讨论和反馈，很快就在这个新的环境里适应了。

## 日常工作

日常开发过程中，采用Scrum的方式进行任务管理和跟踪，每年迭代一个大版本，但是每个大版本的
要实现什么功能，在9月份的时候就制定好，然后开始计数调研。然后就是定期一步一步地跟踪进度就可以。最忙的时候后应该是3~5月份，这个时候准备开始发版了，开始大规模测试，每天都要解决很多bug.

在NI做开发还是蛮轻松的。加班的可能性很少，正式员工每年也就加班几天吧。实习生就没有机会体会加班了:). NI的工作氛围是很惬意的，我赶上了几次员工感谢日，一大早 **大老板们** 站在那里给你分精致的早餐。此外，下午三点半左右是最为欢快的时刻，员工升职小聚啊，结婚分发喜糖啊，添丁分发礼物啊。我好像吃了好多同事给的礼物啊，在这里表示感谢。

## 主要工作内容

### LabVIEW DEMO 到 工业软件

每个进入公司的成员必须要做的一个东西DEMO；“四个灯泡，随机亮，然后你根据之前亮的顺序进行点击。” 当然，我也这么做了一版。后来觉得这个游戏没有什么意思，干脆自己把游戏规则重新润化了一下，加大了游戏的难度，实现了一把。后来，我和巴瑞华合作了一个工业通讯软件ANVIL和HAMMER。这套软件简单来说相当于大学做的socket通讯软件，但是通讯协议不是使用HTTP或者TCP, UDP，而是使用一种工业通讯协议。这个DEMO制作工程中，我们才意识的，原来图形化编程并不是你想的那么easy的，要想写出漂亮的LabVIEW程序，没有
基本的编程规范是不行的。

* 常用的可以包成子控件，记性C中的函数一样
* 线要对齐，就行代码格式要符合公司规范一样
* 一页内的逻辑要清楚，条例，一眼就看懂是怎么设计的

> 看似简单的编程方式，也有优雅而艰难的一面。

## 测试用例自动化

手动测试的测试用例转自动化测试用例。根据测试用例的目的，如果能够进行自动化测试的，我们就转成自动化测试用例。其中还有一些测试用例需要根据SPEC文档自己实现。实现过程中有自己的LabVIEW
程序的设计思维和style已经逐渐养成，并且get到了SPEC文档的重要性。手工测试过程可能执行一遍需要几天的时间，现在只需要睡一觉即可。

## 新版本技术调研——性能对比测试

新产品处于research阶段，对性能和稳定有很高的要求。这就要求企业对技术进行相应的调研和实现，而我在其中就是助理调研实习生了。有的时候一个想法需要确认一下丢包的程度和性能情况，那我的任务就来了。期间还有一段时间还写了一个`perl`的抓包代码，当时看的很是兴奋，终于见识到了perl网络库的强大了。

wireshark在这个阶段用的多了，也渐渐熟悉起来了，后来干脆自己写一个抓包程序吧，但是未经验证还是算了。
后来就去写C程序，编译成动态链接库，第一次编译shared library，第一次编写需要链接动态库的程序，第一次手动创建软连接等...

## 代码检查工具

国有国法，家有家规。写代码有写代码的规范，企业也有相应的企业规范。为了规范公司代码，我们决定实现一个代码规范检查toolkit. 这个工具作为公司交叉编译系统的插件，可以支持响应的代码风格检查。
* clang++编译器实现抽象语法树的生成
* python 2.7 实现检查规则的注册，和语法树的遍历检查
* RabbitMQ作任务分发

## 菜鸟实习总结

* 好的情绪很重要，让好的情绪伴随每一天，工作、生活将充满激情。
* 不是别人不帮你，是自己没有发出求救信号
* 不要抱怨，抱怨只是无用功，还不如沉下心思好好想想为什么会这样
* 每天进步一点点
* 别人的优点值得我们学习，别人的缺点即使存在也不关乎我的事情。多多赞美别人
* 责任是自己的就是自己的，承担下来
* 仔细聆听他人，不可滔滔不绝
* 真诚待人，记住别人的名字

对了，我实习那两年，NI一直是大中华区最佳职场。

最后总结一下：


    当每天一声早上好成为习惯，  
    一切变得自然而然。  
    好的心情让我们互相感染，    
    工作中的你我变得如此美丽灿烂。   


特别感谢我的manager， Han
mentor Yijun，Xiang
Yiqing，Bing， Feng， Qian,Jun ...
还有我的小伙伴们。

*In me the tiger sniffs the rose.*
