---
layout: post
title: 写在2016年元旦
categories: [opinion ]
tags: [随笔, ]
description: In me the tiger sniffs the rose.(心有猛虎，细嗅蔷薇)
---

{:toc}

## 2016年计划
2016年必将是我的转折一年。
过去的三年，可以说是浑浑噩噩，没有目标，如一个无头苍蝇，漫无目的地寻找着裂缝的鸡蛋。可是，有缝的鸡蛋早已经被淘汰，接下来就是要淘汰无头苍蝇了。

## 空虚的两年
刚进入大三，计划要进实验室学习的。可是，由于自己做事优柔寡断，没能成行，只能成为无业游民。俱乐部那边的活动，让我变得忙碌起来，知道交接了俱乐部的工作之后，我又变得空虚起来。幸好，量和欧教授让我忙了一阵子，还算是没有白白浪费我的大三时光。寒假的时候，我跟花爷、搞搞搞一起水了一个美国数学建模竞赛，结果可想而知，我们真的是寒假来这边度假了。
大三下学期，课程很少了，当我想要进入实验室的时候，老师跟我说有点晚了，想想也是，现在进实验室，干不了一个月的活，就该出去实习了。对的，七月份，我们就出去实习了。虽然是实习，我自己好像还是浑浑噩噩。本来说好的要学点技术，可是工作一天回来，一点代码都不想去看，要不是看美剧就是看日剧，要不就是出去吃吃吃。结果你也知道，胖了20斤左右，看着镜子里的我，都不敢相信这个家伙曾经那么瘦过。
....

==============================================================================
##毕业暑假练车
大学毕业之后，我有点发慌了。同学们纷纷踏上工作岗位的旅程，而我依旧在宿舍过着平静的大学生活。可以说是贪恋最后在九龙湖的时光，也可以说我不喜欢被别人送走，也可以说是我喜欢看着别人离开，独自在此伤感。
所幸我还有驾照要学，袁桑看着学车遥遥无期，干脆直接放弃了。虽然教练说我有点玄，不过，我就全身心地拍在上面，两个月的暑假时间，希望可以学出车来。
刚进入七月，南京进入最闷热的时候。也许是太阳对南京的特殊情感，每天7点多的时候走在道路上已经热得很是难受。七月，也是我科目二学习的时候。
每天早晨醒来，第一件事就是预约练车时间，背上的汗水贴着往下逃跑，“您好，预约练车...”。科目二的教练很是照顾，教练主业是汽车维修，兼职科目二教练，很仔细的一个中年憨厚男子。作为新学员，被教练这么仔细地反复教授还很不习惯，毕竟被科目三教练骂习惯了。
由于预约及时，加上我全身心投入到科目二练习中，很快我的卡就打完了，而且练得也差不多了。交卡，等待考试。10多天后，终于可以考试了。考试的前几天，忽冷忽热的天气，我幸运地中奖了，高烧38多度。模拟和考试那天，拖着疲惫的身子，努力瞪大双眼看着科目二的一些要点，也许是练得时间长，那么糟糕的精神状态下，还是满分过关，下车的时候，我轻松极了。
科目二过了，当天就预约了科目三考试，科目三考试之前，练习了几次之后，终于盼来了考试日期的确定。每次练习都胆战心惊，考试当天的练习，还被科目三教练骂了个狗血喷头。由于科目二的迅速战斗结果，给科目三留下了很充足的时间，即使一次被挂掉也能等来第二次考试。
科目三当天，我只记得我是直道，下午就拿到了驾照。
那天的公交车等了好久都没有来，虽然这样我还是很高兴，因为我有驾照了...

## 东南游
驾照在手，说走就走。
驾照到手的第二天，我就着手准备离开了。宿舍打扫一遍之后，将该扔的扔了，该送人的都送人了，剩下的就是明天出发南下了。
#### 第一站*上海*
很多同学毕业后，大部分都是去了上海。一部分是来上海求学，一部分是来上海工作。毕业后首次来上海玩，当然得找他们混吃混喝。拖着箱子就跑到尚官哥哥那里，蹭吃蹭住。抵达上海的当晚，花花带我们去了一家老上海的餐厅(好像叫老隆兴)，很是不错。第二天晚上，找实习的认识的一个清哥吃了一顿日本料理，甚是好吃，等下次碰到他再请他吃好吃的。
再次游走在上海，还是怀着学生时代的情怀。看到豪车摆在路边，我们还是兴奋，虽然跟我们没有半毛钱关系；看到外国美女路过，高兴地手舞足蹈；毕业后奢侈一把，走进了星巴克，不是谈生意，而是为了多喝点牛奶。一年后，三年后，五年后，十年后我们的感觉应该会不越来越不一样了吧~
再见，上海。我踏上了去厦门的动车。
#### 第二站*厦门*
到了厦门已经是晚上8点了。天下着小雨，虽然维度比南京低很多，但是没有闷热的感觉。我打电话给峰哥，说已经到了。我们互相说了位置，果真，他胖了。峰哥是我高中同学，三年的同床，对的是同床。他住在我的上铺。不管是高一时候的509还是高二时候的203还是高三时候的209，我住下铺，他住上铺。大学他来了厦门，我去了南京，中间到时见过一次，那也是大二的十一了吧。这么多年没见，一看到他，峰哥的品味还是没有变的，牛仔裤配一个紧身短袖衫，好像高中就是这个风格了。
我在厦门呆了大概一个周左右，中间恰逢七夕，作为灯泡的我，就跑到峰哥隔壁那边睡觉去了。至于什么感想呢，就是这一天太虐狗了。出了七夕这一天，其他日子我就到处逛。看了看厦门的几所大学，厦大恬静优美，华侨气派恢弘，集美学村的独特建筑风格让人拍手叫好。
踏上去往深圳的动车，回头挥别厦门。
#### 第三站*深圳*
深圳，很是闷热。湿热的环境给蟑螂提供了适宜的栖息条件。身上黏糊糊的感觉束缚了我的行动，蟑螂爬出来又爬进去，好像嘲笑我一般。
终于来深圳的第三天我去了南方科技大学，去看看这个2011年重大新闻事件挑战中国所有公立大学的神圣之地。可惜，外人不得入内，让我千里迢迢打了一场水漂。虽然绕着南方科技大学绕了一大半，也没能成行。最后闯进来水源保护区，被负责的工作人员赶了出来......
从深圳，过了口岸就是香港。


==============================================================================
## 新年计划
新年伊始，我找到了奋斗的目标。一个志同道合的女孩可能是一剂良药，救治失去方向的大雁重新找到雁群；也是一顶巨大的警钟，不让我陷入低迷；更是未来奋斗道路上不可缺少的伙伴。想想过去混过的两年时光，也许会因为一个女孩的出现而改变。既然，已经出现了，就该好好想想如何重新开始。

### 想的不如落实到纸上
如果想的有100分，如果没有任何督促，最终能够落实的计划不到1分。好记性不如烂笔头，计划也是如此。如果记录下来时常翻看，空想往往就是空想罢了。
今年有四大任务
>> 数学理论。
矩阵论、随机过程还是要自学的。周二下午旁听随机过程，那么周二下午的马克思同志就得翘掉了。李老师的矩阵论倒是周一周三上午一二节，旁听倒是无妨，但是一定要早睡才好，要不然课堂上睡觉得不偿失。有上个学期的旁听经验可以知道，既然选择旁听，就要拿出学位课的热情。
>> 英语学习。
经过多年不习英语的安逸，如今英语摧残人生。英语成绩一塌糊涂这个我就不详细说了。拿出明天是最后一天的紧张感，拼上最后的尊严，拿下它。
* 单词量太低，当前4500左右，目标10000单词量
* 阅读量不够。看论文常常出现看到一半就放弃了，很大程度上是语言障碍。Quora是个不错的平台
* 听懂英语量不够。虽然听了好多英语，但是听懂的很少，更别提能够跟着说出来的。
* 看懂听懂不如写到纸上。老套的书写方式，生搬硬套template，使用着自己仅有的几个单词，浑水摸鱼，最后啥都没捞到。
>> 专业知识。
俗话说，做一天和尚撞一天钟。学生就该好好广泛学习，研究生就该好好深入专业知识。专业只有精通才叫专业，技术只有实践才能掌握。我是学习计算机技术的，如果不研究专业前沿，不去实践专业理论，何谈研究生。
* 搜索知识
* 图像知识
* 机器学习
>> 学会关心。
玩笑可以开，但是要掌握分寸。一个人的时候随便怎么开玩笑都可以，但是两个人的时候有些话玩笑就不能够开了。而且两个人之间特别亲密，表达关心还是必要的。
* 关心在于细节
* 关心在于小事儿

