---
layout: post
title: 纪念工作一周年
categories: [opinion ]
tags: [随笔, ]
description: In me the tiger sniffs the rose.(心有猛虎，细嗅蔷薇)
---

    七律·人民解放军占领南京
    作者：毛泽东
    钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。
    虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。
    宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。
    天若有情天亦老，人间正道是沧桑。

## 纪念工作一周年

七月，是北京炎热的开始。前几天都飙升到38摄氏度。两年前这个时候，校招季的到来，然我提前忙碌起来。现在想想，我已经工作一年了。
我们组在这一年里的故事，可以写成一部小说。故事情节可能不如战争年代的故事激荡人心，不及爱情故事扣人心弦，但是一年的努力与成长让我想写点什么。

> 万丈高楼平地起，AI建设在基础。基础架构部在深入贯彻落实“正，信，恒，勇，合”的道路上，本着"数据是AI算法之基础，测试是算法优势之保障，落地是算法研发之目的。"的原则，加强系统建设与算法落实，解决AI算法应用的基本问题，构建稳固的AI大楼基础。基础架构部在过去的一年内，在平台建设，算法落地等基础架构建设方面取得卓越的成果。正所谓：“基础不牢，地动山摇。” 打牢基层基础，既是构建工程院的重要内容，也是有序推进AI发展的重要保障，意义十分重大。

这是加入半年后的年会，为我们部门编写晚会视频开篇。回想我们组的工作内容，的确就是这么回事儿，基础而重要，没有我们的工作，产品组实现起来得非常困难。

“绿叶吮吸雨露，沐浴阳光的时候，可曾想过根茎在岩石和土壤中的努力付出；花朵以美丽的姿态绽放，接受虫鸟的光顾和人类的褒奖之时可曾想起过根茎的努力付出与绿叶的衬托；秋天的果实以饱满丰硕的体态迎接丰收的时候，可能想起过根茎的努力，叶子与花朵的牺牲。” 而基础架构部的工作内容就像根茎，我只能说很重要，但如果你想被人直接赞美，那是不可能的。

一年来，结识了不同年龄段的朋友，他们口中的故事是我们日常午餐的甜点。夏天，在空调室内呆久了，就尤其喜欢直射的烈日，晒在身上一下子把身上的霜层烤干。散步到或春天通风，或夏天阴凉，冬日阳光温和的地方，停下来侃侃天地，拉拉家常，有点像户外度假的日子。但一旦到点儿，都立刻马上回到自己的工作岗位上。
我突然想起一句歌词：“打起鼓来，敲起锣来哎，推着小车来送货...” 这虽说的小货郎的工作，但是我们工作内容也像小货郎卖的货品一样丰富多彩，要啥有啥，工作状态也是欢快轻松的。

最后，我们组缺人，缺人。我们组hc丰富：

## 校招-算法开发工程师

    工作职责：

    1、机器视觉系统中图像处理、分析及识别算法的设计、实现及性能调优； 
    2、参与图像视觉处理技术的研究与设计； 
    3、参与图像视觉SDK的设计与实现。

    任职资格：

    1、较强的C/C++语言设计、开发及调试能力； 
    2、熟悉 X86、ARM 的多线程和SIMD代码优化技术； 
    3、有计算机视觉、模式识别、图像处理方面开发经验优先； 
    4、具有GPU cuda编程/openMP/openMPI等并行加速开发经验者优先； 
    5、良好的沟通能力和团队协作能力。

## 社招-SDK开发工程师

    工作职责：

    1. 底层框架通用性封装及优化；保障底层框架SDK的稳定性及高效，跨平台并针对平台进行优化
    2. 算法应用成果转化；深度学习相关算法成果转化，包括基于深度学习底层SDK实现的检测、分类、跟踪等方向的算法
    3. 负责工程性算法策略创建及优化；基于算法SDK，面向行业业务的工程性算法策略的设计及实现;针对不同应用场景，优化工程性算法策略
    4、上层业务支持；针对确定的产品业务，与算法及产品一起快速迭代，保障业务顺利推进

    任职资格：

    1. 计算机或电子相关专业硕士或以上，两年以上相关工作经验
    2. 精通C/C++开发，编程功底扎实，掌握常用数据结构和算法，熟悉面向对象编程，熟悉常见的架构及设计模式
    3. 有嵌入式SDK开发以及优化等相关经验的优先
    4、有计算机视觉（检测、跟踪、识别）方向、图像处理应用经验优先
    5、有良好的代码开发风格和软件工程思维，熟悉 Git, CMake 等工具

## 社招-后端高级开发工程师

    工作职责：

    1、负责系统后端服务的需求分析、详细设计以及开发工作。
    2、负责系统模块的开发、测试、集成。
    3、不断优化、提升服务的性能。


    任职资格：

    1、本科及以上学历，计算机或地理信息相关专业，3年及以上后端开发经验。
    2、扎实的计算机基础，熟悉常见的数据结构、设计模式及算法
    3、精通至少一门后端语言（nodejs、java、go、python），并能熟练进行服务开发。
    4、熟悉PostgreSQL、Redis等数据库；熟悉Kafka、RabbitMQ等消息中间件；
    5、了解TCP/HTTP/WebSocket等网络通信协议
    6、良好的代码习惯，强大的编码能力，善于学习，勇于解决难题，具备团队精神。

## 社招-产品技术经理

    工作职责：

    1. 负责视觉人工智能算法SDK和平台产品的需求分析、产品规划设计和目标管理
    2. 管理产品生命周期，协调资源，推动跨部门协同，管理依赖和风险，保证高效率、高质量地完成产品开发交付
    3. 负责产品运营推广，跟踪用户反馈，分析系统数据，持续优化产品
    4. 推动研发团队做出合理的技术决策，梳理和改善研发流程和规范

    任职资格：

    1. 本科或以上学历，计算机或相关专业毕业，3年以上软件、互联网或AI行业产品相关经验
    2. 具有扎实的技术基础和技术背景，熟悉软件或互联网产品开发的开发技术栈，有计算机视觉、机器学习或分布式系统开发相关背景者优先
    3. 熟悉软件或互联网产品开发技术栈，熟悉软件工程和敏捷开发方法
    4. 优秀的学习和沟通能力，逻辑性强，自驱力强，项目推动力强，有团队管理经验者优先

更多岗位可以查询：http://hr.sensetime.com

<!-- AI火爆之初，爆炒概念，报告AI，便可获得巨额资本。然投资人是学过遗传学的，"是骡子是马，拉出来遛遛"，真的跑起来之后发现，之前是有点发热了。但起飞容易落地难。问苍茫大地，谁主沉浮？多少公司死在了落地的路上，只能忆往昔峥嵘岁月。而我们能不能继续在这惊涛骇浪中继续顺利前行呢？ -->
