---
layout: post
title: Matlab 中容易忽视的
categories: [blog ]
tags: [Matlab, ]
description: Matlab中容易忽视的地方
---

假设我们有一个2*3的矩阵A, 有一个向量V；

# Matlab Tips

* lookfor与help命令
help精确查找，lookfor是内容查找，比help慢很多

* ；
没有分号，显示之

* disp 显示提示信息
* fprintf(format,data) , e.g. `fprint('The value of pi is %6.2f\n',pi)`

* ~= 不等于

##逻辑数组的应用
mask可以从一个数组中选择需要的元素参与运算，指定运算只在选择元素上执行

```matlab
	maxcount = 1; % One repetition  
	tic; % Start timer   
	for jj = 1:maxcount   
		a = 1:10000; 		%Declare array a    
		for ii = 1:10000   
		    if a(ii) > 5000   
			a(ii) = sqrt(a(ii));   
		    end        
		end   
	end    
	average1 = (toc)/maxcount; %Calculate average time  
	% Perform calculation using logical arrays.  
	maxcount = 10; %One repetition   
	tic; %Start timer  
	for jj = 1:maxcount   
	 	a = 1:10000; 		%Declare array a   
	 	b = a > 5000; 		%Create mask   
	 	a(b) = sqrt(a(b)); 	%Take square root  
	end   
	average2 = (toc)/maxcount; %Calculate average time  
```

##数据文件
`save filename var1 var 2`      
`load('filename.mat')`

##数组

* size
`size(V)`不是一个数字,而是一个1*2的向量，这一个千万要注意。

* diag的应用
假设矩阵C表示n个点的坐标，$C_i$表示第i个点，那么所有点到原点的坐标计算：
	`D = diag(A*A')` 其中D为n维列向量

* end函数
返回*所要*数组下标的最大值

## 矩阵运算
* 矩阵右除法 A/B 矩阵除法,等价于 A*inv(B), inv(B)是 B 的逆阵
* 矩阵左除法 A\B 矩阵除法,等价于 inv(B)*A, inv(A)是 A 的逆阵
* 数组加法 A+B 数组加法和矩阵加法相同
* 数组减法 A­B 数组减法和矩阵减法相同
* 数组乘法 A.*B A 和 B 的元素逐个对应相乘.两数组之间必须有相同的形,或其中一个是标量.
* 矩阵乘法 A*B A 和 B 的矩阵乘法.A 的列数必须和 B 的行数相同.
* 数组右除法 A./B A 和 B 的元素逐个对应相除:A(i,j)/B(i,j)两数组之间必须有相同的形,或其中一个是标量.
* 数组左除法 A.\B A 和 B 的元素逐个对应相除:B(i,j)/A(i,j)两数组之间必须有相同的形,或其中一个是标量.
* 数组指数运算 A.^B AB 中的元素逐个进行如下运算 A(i,j)^B(i,j),A(i,j)/B(i,j)两数组之间必须有相同的形,或其中一个是标量. 

#编程规范
* **Matlab以列为主导顺序分配内存**
* 确保变量名前三十一个字符时独一无二的，否则Matlab将辨认不出两个变量的不同
	定义变量min
	script中调用内置函数min
	则将min和变量min不能够识别
* 如果变量名和Matlab函数名或者命令重名，那么这个函数或者命令将不能被访问
* 不要创建和matlab内建函数或者命令重名的M文件
		which filename查看要加载的文件路径
* 在你所写的程序的开头列出一数据字典(data dictionary)十分的重要.数据字典列举了你在本程序中用到的所有变量的定义。它的定义应包括本条目的所要描述的内容和它在执行时所在的单元。当编写程序时，编定数据字典看似没有必要。但是设想一下，在过了一段时间后，你或其他人要对此程序修改，这时数据字典就显得十分的有用。
* 变量名用小写
* 不要重定义有意义的预定义变量。否则将后患无穷，制造成出小而难以发现的错误。
	pi    圆周率  
	i,j   虚数单位  
	Inf   无穷大  
	NaN    
	clock  
	date  
	eps  
	ans  
* 那种既可以用向量可以解决的问题，也可以用循环解决的问题，最好用向量解决，这是因为向量执行的速度快。

循环法
```matlab 
	for ii = 1:100  
		square(ii) = ii ^2;  
		square_root(ii) = ii ^ (1/2);   
		cube_root(ii) = ii ^ (1/3);   
	end 
```

改进后 
```matlab
	ii = 1:100;  
	square = ii .^2; 
	square_root = ii .^ (1/2);  
	cube_root(ii) = ii .^ (1/3);   
```
