---
layout: post
title: 过年
categories: [blog ]
tags: [随笔, ]
description: In me the tiger sniffs the rose.(心有猛虎，细嗅蔷薇)
---



声明：本博客欢迎转发，但请保留原作者信息!
作者: [cwlseu]
博客： <https://cwlseu.github.io/>

## 当“过年”成为历史文化遗产

过年，是我们小时候最期盼的事情了。现在，已经工作，当在回到老家过年，已经是另外一番景象，我不禁思绪万千，年会一直被过下去吗？

过年，不仅仅是家人团聚，前奏很是繁琐。

## 蒸馒头
年前要蒸馒头，蒸好多馒头。在蒸馒头的日子里，母亲每天要备好老面(含有酵母菌的经过发酵的和水的面粉)，称好十几斤面粉备在那里，等到三点的闹钟一响，就和父亲出发了去压面了。小时候因为觉得好玩，就跟在母亲的后面，有时候抱着老面盆子，有时候打着手电筒，卖力地迈着步子紧紧跟在母亲后面。
和面回来，紧接着就进入到做馒头的工序。母亲撕面团，揉面团，父亲、姐姐和我使用模具制作带有各种花纹的馒头————鱼、桃子、元宝是最常见的。手里的面团越来越欢快，跳到盖笺上变成了鱼、元宝...... 端着盖笺的鱼和元宝，放到暖炕上铺好放置整齐，等着再一次的发酵的完成。
等上几个小时，做好的馒头在炕头上发酵成为一个大胖子，是时候开始蒸馒头了。
蒸是极其考验一位农村妇女基本功夫的，不仅要蒸得多，还要蒸得好看。母亲有自己的独门秘诀。每一锅馒头的中间，母亲都会放置一个茶碗，茶碗比馒头高一些，茶碗的上面再放一个篦子，可以再放好多馒头，从而提高了单锅的数量。秘诀不仅仅在于数量，还在于这个茶碗，茶碗中放置的不是简单的水，而是白酒。要知道，白酒是比水更容易蒸发的。当受热时，酒精会随着水蒸汽在馒头上覆盖，形成常见馒头光滑的表面。而酒精的功效就在于能够比水更快一步形成光滑表面，使得馒头看上去更白。
大冷天的，花一整天做馒头，烧得炕滚烫，坐在上面没有两分钟屁股就疼得厉害。我时常想，这么热的炕用来烤肉也是不错的 :)

二十年后，还会存在这种做馒头方式吗？

## 炒花生、瓜子
很小的时候，父亲还在家里炒过瓜子和花生。
只记得，当时我趴在窗户上看他们忙碌的身影，父亲手中不停地翻动着手中的木铲，锅中的瓜子随着木铲的搅动，"唰唰唰"地声响在厨房上空飘荡。
刚出锅的花生吃起来软软的，但让人上瘾般的好吃。地上的花生皮渐渐多了起来，踩在上面噼里啪啦地响，好玩极了。
现在花生瓜子直接从集市上买可以了，也许在也吃不到刚出锅的花生了。

## 制作摇钱树
所谓的摇钱树，就是一根榆树枝，挂上些许金元宝和绿叶。
榆树枝条是父亲从河边上采来的，经过简单父亲这位老果林员的修剪，更加具有了生金发财的神气。挂上我和姐姐亲手折叠的金色的元宝，然后摘几片菠菜叶子做修饰，一颗摇钱树就这样被培育成功了。
榆树又叫榆钱数树,"余钱"，象征年年有余钱。菠菜象征着农家人民的朴素与辛勤的性格，而元宝是我们的期许。

现在，简单多了，花几十块钱买一个金色的塑料材料的摇钱树就好了。二十年后，可能会变得更漂亮，可是，其中的乐趣已经早已不在了...

## 年前扫墓
墓，是人逝去后，亲人为其所建的休憩之所。墓地杂草恒生，野兽鸟虫众多，鲜有人去。
我爷爷和奶奶的墓地，每到清明、过年、以及忌日等重要日子，父亲要去扫墓除杂草的。这些看似平常的事情，对于远在他乡工作的年轻人来说，扫墓成为一件费时、费力又感觉没有意义的事情。那个时候，到处墓地，荒草飞长，虫鸟夜鸣，可是没有一个扫墓人的踪影，过年的时候也是如此...

## 到处奔跑的孩子
爱玩，是孩子的天性；奔跑，是孩子的灵性。然而，现在的孩子在村子里已经没有奔跑的场所，有的只是代步的汽车。听，在轰鸣...
小的时候，过年回家，家人来得很多，往往都是一大家子回来。现在，家人来得少了，可是汽车却紧紧地塞紧家门口，行人出行很不方便。是有钱了，可是道路却没有了；是有钱了，可是回家的次数却少了；是有钱了，可是孩子们再也不敢再路上奔跑了；是有钱了，可是当年一起说笑的朋友却碰不到一起扯淡了...
唉~~
几年后，村子里的老人会越来越少，车子应该不会这么多了吧；几年后，去城市打工的人
越来越多，应该不会有这么多人家还灯火通明了。

未完待续...

多少年后，年还是年吗？

## 
回家过年，走亲戚，串朋友，得知几个故事，分享给大家：
### 一个男人的故事
### 一个女人的故事
