---
layout: page
title: 胡思乱想：活着
categories: [opinion ]
tags: [随笔]
description: 平时闲来没事，胡思乱想。Thinking all the time
---

{:toc}
 

## 平庸是魔鬼的温床

平庸是魔鬼的温床，出色是天使的摇篮。

一个人一时间平庸并不可怕，可怕的是长时间的平庸，磨灭了斗志。
内心深处消极、低迷、不自信等负面情绪持续增长，最终将人引上了魔鬼的道路。
平庸的第一阶段A往往是物质上的平庸，思想上出色。积极向上，乐观豁达的性格使得人特别有朝气。部分资源A涌动。如果A能够坚持下来，将自己思想上的出色润化物质上的平庸，那么一个天使将诞生了。如果A没能够坚持下来，失败了，继续平庸，而且抱怨生活的不公，社会的不正使得自己失败了，那么魔鬼将会嗅到食物的味道...

魔鬼随时都在寻找着食物，低迷在不断蔓延，而我要向着阳关继续爬行，及时他们已经拽住了我的腿，加油！！

## 色戒

看到一篇博客，想了想，我好想的确没有看懂《色戒》。
也许”色戒“两个字都是从女性的角度来看的。在那个战乱的年代，
女性除了靠自己的`色`像找到自己的可以依靠的人，如易先生；而`戒`应该是名词戒指的意思，当然也可以想到是买戒指的人。想想在整个电影中，多次出现戒指，
而且女人们在打麻将的时候，有意的通过自己佩戴的首饰，显示自己老公是多么有地位，对自己是多么好。后来麦太太也许是因为易先生给自己买的一枚戒指，
让她改变了自己的想法，毅然阻止那些青年人杀害易先生。因为易先生是这个世界上唯一在乎自己的人罢。
整个电影是围绕着男女展开的，好像也是世界上最难懂的话题。现在好像大为不同，经济自由让女性更加独立。经济自由，让我们的选择可以更多。而这个话题也
变得更加复杂，以至于我不能够搞懂。

## 栖雁疯行

> 有朋友问我，你在北京？  
> 我说，算是吧。  
> 当我看看这蔚蓝的天空，   
> 这里明明是高级疗养院啊，   
> 空气的新鲜，葱翠的群山，   
> 怎能与熙熙攘攘，车辆拥堵的北京印象相联系。    

> 确切的说，我是在北京雁栖湖，   
> 看似平静祥和的湖畔，    
> 酝酿着让人恐慌的漩涡，    
> 漩涡来自一群"疯子"。   

> 他们，   
> 像疯子一样学习，探索，刷课堂;   
> 像疯子一样奔跑，整宿不睡觉。   

> 也许，   
> 跟疯子待久了，   
> 自己也跟着疯行起来。   
> 在冷风中狂奔，   
> 在黑夜里通宵，   
> 狂风暴雨的日子里，咬牙跺脚。  

> 渐渐地，  
> 我产生了幻觉,   
> 我是一只在此休栖的大雁,  
> 在这里积淀冲天之力。  


> 我是不是真的疯了...

## 午后的阳光

> 午后的阳光  
> 懒散地爬到我的肩上  
> 逆着它，往外望  
> 树木换上冬装 

> 回想，  
> 许久没有外出远望  
> 该去寻找冬日的方向

## 温柔乡是英雄冢

> 过去几年，安逸
> 安逸几年，老去
> 思想，身体，慢慢僵硬，死去

> 将来生活是好是赖，
> 就看今年是人是狗
> 像狗一样的学，像狗一样的走

## 年轻就应该拼命
	
	有时候我说很累
	然而，他们比我更拼命
	我问为什么
	为了将来不后悔

	天下没有后悔药
	让我后悔的事情有不少
	归根结底
	当时没有拼命、没有100%努力

	为了将来不后悔
	请年轻的你拼命

## 表达

	典型的工科男屌丝形象，宅在宿舍里看电视剧的我俨然成为了腐女。可是，
	这不是我想要的生活，

	我想要说正宗的北京话，
	可是，经过四年大学的我，仍然带着明显的口音；
	我想要能够自由表达，
	可是，我一旦说话变快，口齿不清就很明显；
	我想要将我的想法思想得到大家的认可，
	可是，往往话到口边就哽咽了；
	我想要将我放开，与大家一起交流，
	可是，我内心的绳索将我紧紧地困住，不要与他人说话；

	绳索啊，何时才能够被我解开，
	让我自己地表达。
	然而，我没有解开绳索的工具，
	胸无点墨，何以挥斥方遒...
<!-- 
## 习惯
1. 拖延症
不记得从什么时候开始，我渐渐地喜欢拖延，这是我现在很累的原因之一
正所谓“早起的鸟有虫吃”，作为一个笨鸟，必须要先飞，否则会被拖累垮掉的。
2. 夜猫子
早睡早起身体好，然而，现在我嫣然成为熬夜一族。 -->